# 2. Introducción a Python

## ¿Qué es Python?

`Python` es un lenguaje de programación de alto nivel, creado por [Guido van Rossum](https://es.wikipedia.org/wiki/Guido_van_Rossum) en los 90's.

Es de código abierto, lo que significa que cualquier persona puede ver y modificar su funcionamiento a voluntad inclusive, si se desea, se pude modificar la versión que ven todo el público. *Python* es un lenguaje intuitivo y que enfatiza la legibilidad por lo que la mayoría de los programas escritos en este lenguaje son muy fáciles de leer, incluso de entender.

En cuanto al código es interactivo e interpretado, esto último quiere decir que cada línea del código se va ocupando en orden y conforme se necesita por lo que si se llegara a tener un error en el código no será tan fácil de encontrar hasta que se llegue a dicha parte del código. *Python* es multiparadigma (POO, funcional, imperativa) por lo que se puede ocupar de maneras distintas o con lógicas diferentes.

Ventajas | Desventajas
------------ | ----------------
Lenguaje de alto nivel. fácilmente integrable con código en C, C++. | Errores en tiempo de ejecución, ya que es un lenguaje interpretado.
Se puede programar fácilmente prototipos que puede crecer a producción. | Es lento en ejecución (comparado con lenguajes compilados).
Extensa colección de librerías. | Alto consumo de memoria.
Fácil de aprender y programar. | Capa de acceso a BD menos desarrolladas que para otros lenguajes.
Portable. | No es el lenguaje ideal para aplicaciones multiproceso.
Es un lenguaje popular, cuenta con buen soporte de la comunidad. |
Gratuito. |
Estructuras de datos fáciles de usar. |
IoT con Raspberry Pi. |

## En cuanto al código.

*Python* utiliza:
* Sangrías para bloques de código.
* Dos puntos ( : ) para delimitar el inicio de un bloque.
* Distingue entre mayúsculas y minúsculas.
* Los objetos son de dos tipos:
    * Mutables
    * Inmutables

*Python* dejó de utilizar las llaves ( { } ) como delimitadores de código y el punto y coma ( ; ) como terminación de sentencias.

### Reglas de nombre de variables

* Los nombres de las variables y funciones son case sensitive.
* Los caracteres permitidos para nombrar variables son:
    * Mayúsculas (A a la Z)
    * Minúsculas (a a la z)
    * Dígitos de (0 al 9)
    * El guión bajo (_)
* No utilizar símbolos especiales como:
    * !, @, #, #, {, }, [, ], (, ), +, -, *, /, etc., ni espacio en el nombre de la variable.
* El primer carácter no puede ser numérico.
* La lista de palabras reservadas se pueden despliegar con la siguiente instrucción:
```python
help("keywords")
```