# Funciones y archivos con Python

## Funciones

Una función es una secuencia de instrucciones que realizan alguna operación útil y se identifican con un nombre. Las funciones pueden o no tomar argumentos y pueden o no producir un resultado.

Las funciones bien diseñadas suelen ser útiles para muchos programas.

Crear una función permite:
* Da legibilidad al código.
* Facilita la depuración.
* reduce el tamaño total del código, eliminando el código repetitivo.
* Permite reutilizar el código:
    * Cumple el principio DRY (don't repeat yourself)

Una función simepre inicia con la palabra reservada `def nombre(args):`.

Con la palabra reservada `return` se indica lo que devolverá la función.
* Una función puede regresar más de un valor.

La función puede no tener argumentos de entrada.
* Los argumentos de entrada pueden ser llamados por nombre o tener valores por default o ser ignorados.

*Python* es un lenguaje que adopta el paradigma programación funcional permitiendo utilizar:
* Funciones de orden superior:

    * map, filter, reduce los cuales permiten reducir la cantidad de ciclos utilizados en los lenguajes imperativos.

        * El operador `map(función, lista)`, toma una función y un iterable como argumentos, y devuelve un nuevo iterable con la función aplicada a cada argumento.
        * El operador `filter(función, lista)` filtra todos los elementos de una lista, necesita una función f (devuelve un valor booleano) como primer argumento, esta función se aplicará a cada elemento de la lista. Solo si f devuelve True, el elemento de la lista se incluirá en la lista de resultados.
        * La función `reduce(función, lista)` reduce los valores de la lista a un solo valor aplicando una función reductora. El primer argumento es la función reductora que vamos aplicar y el segundo argumento es la lista.

* Funciones lambda o anónimas:

    * función lambda, es una forma de crear funciones anónimas, (funciones sin nombre). Estas funciones son desechables, es decir, solo se necesitan donde se han creado. Utilizan principalmente en combinatorio con las funciones Map, Filter y Reduce. La sintaxis general de una función lambda es bastante simple: `lambda argument_list : expresison`
    * El contenido de este tipo de funciones debe de ser una expresión y no un bloque de acciones.
    * No cuentan ni con el `def`, ni con el `return` que caracterizan a las funciones.

## Archivos

Lectura de archivos de texto.

* El contenido del archivo de texto queda almacenado en una lista, cada renglón del archivo es un elemento de la lista (se utilizó el ‘\n’ como separador de elementos.
* Una buena práctica de programación es no olvidar cerrar el archivo de lectura al terminar de utilizarlo.

```python
id = open('achivo.txt', 'r')
contenido = id.read()
lista = contenido.split('\n')
id.close()
```

# Ejercicios

1. Crea una función que reciba una lista de CURP y devuelva el porcentaje de M y porcentaje de H.

    **INPUT:** lista de CURP

    **OUT:** diccionario
1. Crea una función que reciba una lista de CURP una lista con la cantidad de personas nacida por mes
   
    **INPUT:** lista de CURP

    **OUT:** lista de personas nacidas por mes [1] nacidas en enero, etc.
1. Una función que cuenta la cantidad de personas para cada estado existen en la lista de CURP's

    **INPUT:** lista CURP

    **OUT:** diccionario
1. Inventa cuatro ejercicios semejantes.